반갑습니다. 만점을 오가는 최단경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다.
여러분, 뇌는 굉장히 효율적으로 일을 한다고 합니다. 여러분의 뇌가 어떤 새로운 자극이 오면요. 그때 반응을 막 하기 시작하고요.
익숙한 것에는 그렇게 자극을 받지 않는다고 합니다. 여러분, 공부할 때도 마찬가지인 것 같아요. 공부하다가 무엇인가 새로운 문항이 나오면요.
훨씬 더 뇌가 열심히 일을 하고요. 익숙한 문제를 풀 때는 그렇게 뇌가 효율적으로 일을 잘 하지는 않는다고 합니다. 왜? 워낙 많이 봤던 것이니까.
그러니까 공부할 때요. 새로운 자극을 자꾸 주셔야 머리가 확장이 되는 것이에요. 뇌도 더 열심히 일하려고 하고 여러분의 지식도
그만큼 넓어지는 것이거든요. 그래서 우리가 공부할 때 보면 익숙한 것만 계속 하려고 하는 친구들이 있습니다. 그러니까 편하지요.
내가 알던 문제 그리고 내가 기존에 많이 맞혔던 문제들. 그러면 내가 공부를 하는 것 같고 자존감도 올라가고 자신감도 올라가고
막 이러다 보니까 자꾸 그런 문제들만 반복해서 풀려고 하는데 그럴 필요 없습니다. 공부에서 중요한 것은 어쨌든 우리가 새로운 것을
알아가는 것이거든요. 그러면 그런 것들을 훨씬 더 많이 투입해야 여러분의 뇌도 자극을 더 많이 받고 더 많이 지식이 확장되는 것이에요.
그래서 우리가 난이도가 조금씩 올라가면 새로운 유형과 어려운 문항들을 접하게 될 것이거든요. 그럴 때마다 그냥 이것이 내 뇌를
지금 자극하고 있구나. 내 실력이 올라가는구나, 이런 생각으로 기쁜 마음으로 공부시기 바랍니다.
어려울 때 자꾸 좌절하고 어려운 문제 때문에 기분 나빠하고 이럴 필요가 전혀 없어요. 여러분을 오히려 더 성장시키는 그런 문제들입니다.
알겠지요? 오늘은 레벨2 기본 연습 문제부터 쭉 풀어보고요. 그리고 작년 연계교재에서 중요했던 문항들 가져와봤습니다. 사실은요.
레벨3에서 다시 설명을 하겠지만 작년 문제보다 레벨3에서 난이도가 조금 떨어졌습니다. 이번 수능 특강에서요.
그런데 새로운 느낌의 문제들이 나왔거든요. 그래서 레벨3쪽에 가서는 난이도가 조금 있는 작년 연계교재하고 함께 또 공부를 하실 것이에요.
오늘도 마찬가지이고요. 그래서 웬만하면 제가 중복되는 형태가 아닌 것들로만 구성을 했는데 하나 정도는
오늘 올해 연계교재하고 비슷한 것이 나오기는 하거든요. 그것은 반복해서 공부한다는 느낌으로 하시면 될 것 같습니다.
1번부터 한번 문제는 당연히 풀어오셨겠지요. 당연히 풀고 오셔야 합니다. 수능특강 저하고 강의 자체를요.
1강부터 30강까지 다 듣지 않더라도 문제집만큼은 한 문항도 빠지지 말고 다 푸셔야 해요. 1번 교사 2명과 1학년 학생 2명,
2학년 학생 2명 그다음에 3학년 학생 2명이 다음 조건을 만족시키며 원형의 탁자에 일정한 간격을 두고 모두 둘러앉는 경우의 수를 구하시오.
어쨌든 조금 덩어리가 많지요. 이 친구들이 이웃할지 안 할지 그것은 모르겠으나 어쨌든 네 개의 그룹이 있는 것이다.
회전하여 일치하는 것은 같은 것으로 보고요. 어쨌든 원순열이다. 1학년 학생 2명은 서로 이웃한다고 합니다.
이웃하는 것만 제가 이렇게 덩어리로 묶어보겠습니다. 2학년 학생 2명도 서로 이웃하여 앉는대요. 이렇게 덩어리로 묶어요.
어쨌든 그냥 덩어리 하나로만 보는 것이야. 그러니까 결국은 내가 교사 2명, 그다음에 1학년 덩어리, 2학년 덩어리, 3학년 2명
이 친구들을 원탁에 배열한다, 이렇게 생각하면 되겠지요. (나)의 조건을 보니까요. 교사 2명은 서로 이웃하여 앉지 않는다고 합니다.
제가 원순열 풀 때 여러 가지 아이디어를 말씀드렸잖아요. 이웃하지 않는다. 이웃하면 안 된다고 하는 것은
결국은 이 그룹을 제외한 나머지 그룹을 먼저 배열을 해야 하는 것입니다. 나열해야 하는 것이에요. 알겠지요? 이것이 중요한 것입니다. 왜?
이웃하여 앉지 않는다는 것은 이미 앉아있는 상태에서 내가 들어가는 것과 마찬가지이기 때문에 마지막에 체크해주셔도 돼요.
그러니까 무조건 나머지 그룹을 먼저 배열하고 그다음에 교사 2명을 사이사이에 끼워 넣어야 하겠다, 이렇게 생각하면 훨씬 더 심플해지겠지요.
한번 상황을 그림으로 그려볼게요. 여기 원형이 있고요. 이 상태에서 1학년 덩어리. 그냥 1학년이라고 쓰겠습니다. 그다음에 2학년 덩어리. 됐지요?
그다음에 또 무엇이 있어요? 3학년이 있겠다. 3학년 1명, 3학년 2명. 일단 이 친구들 먼저 배열합니다. 그러면 몇 개예요, 덩어리가? 총 4개.
그러면 원형에 앉을 때는 3!이 되겠지요. 이것이 첫 번째입니다. 이것이 크게 배열하는 것입니다. 그렇지요? 이것이 첫 번째 단계예요.
그다음에 이제 여러분이 이것을 잘 생각하셔야 하는 것이 1학년과 2학년이 이웃하기는 하지만 어쨌든 그 안에서 자리바꿈도 일어나고요.
그리고 나머지 교사를 배열할 때 어떻게 들어가는지 먼저 체크해주셔야 해요. 그러니까 1학년에 대한 것과 2학년에 대한 것을
자리바꿈 하는 것부터 편하겠지요. 그래서 여기에 2!. 그다음에 2학년에 대한 것을 2!. 여기는 학년별 자리바꿈. 그렇지요? 이것이 두 번째.
순서는 조금씩 바뀌어도 되겠지만 제가 말씀드리는 것은 어느 정도 직관적으로 아이디어가 흘러갈 수 있는 흐름으로 말씀을 드리는 것이에요.
그다음에 마지막이 중요하겠지요. 교사 2명이 이웃하면 안 된대요. 그런데 여기에서 중요한 것은 1학년과 2학년은 그래도
이웃하고 있어야 하는 것입니다. 그러니까 만약에 교사가 들어갈 때 1학년 사이로 들어가면 돼요, 안 돼요? 안 된다는 것이지요.
그러니까 교사들이 들어갈 수 있는 것은 이 자리, 이 자리, 이 자리, 이 자리가 되겠다. 몇 개의 자리가 있어요? 4개의 자리가 있겠지요.
그런데 그 4개의 자리에서 몇 개를 선택하는 것이다? 2개를 선택해서 줄 세우는 것이다. 선생님, 이것을 원형에 배열하는데
4개 중에 2개 선택해서 줄을 세우는 것은 직순열에 대한 것은 아닌가요? 지금 이 상태는 무엇이야? 직순열이 맞지요. 왜? 이미 앉아있기 때문에.
이미 나머지 친구들이 앉아서 자리를 고정시킨 상태이기 때문에요. 이것은 회전해서 일치하거나 이런 것을 다 제외하고
사이, 사이에 앉는다는 것은 다 각자 다른 자리인 것입니다. 그러니까 서로 다른 자리 4개 중에서 2개 선택해서 배열하는 것이다,
이렇게 계산하시면 되고요. 결국은 6×2×2가 될 것이고 그다음에 4×3이 될 것입니다. 한번 해볼까요? 여기에 있는 것은 12,
그다음에 여기에 있는 것도 12. ×2가 될 것이니까 144×2가 될 것이니까요. 288가지가 나오겠네요. 됐지요?
그래서 이웃하는 그룹과 이웃하지 않는 것에 대한 순서까지 생각을 해보는 문제입니다. 정말 어떻게 보면 제가 원순열 때 강조했던
그런 흐름이 다 나오는 것이에요, 문제 자체에서. 그래서 이것 굉장히 좋은 문제이고요. 개념적으로 해석하기가 딱 좋은.
우리가 이웃하여 앉는 것과 이웃하지 않는 것에 대한 문제풀이 방법을 한번에 연습할 수 있는 그런 문제입니다. 괜찮지요? 1번이었고요.
2번으로 한번 가보겠습니다. 어쨌든 레벨2 기본 문제들이 여러분한테 개념으로도 중요하고요. 레벨1보다는 훨씬 더 수능에 근접한
그런 문제들이 많이 있습니다. 그래서 복습할 때도 철저하게 해주셔야 할 것 같아요. 2번 그림과 같이 넓이가 9인 정사각형을 넓이가
1인 9개가 아홉 개지요. 정사각형으로 나눈 도형이 있다. 9개의 정사각형에 서로 다른 9가지 색을 모두 사용하여 칠하는 경우의 수를 구하여라.
제가 이런 색칠하는 문제에서는요. 일단 색칠하는 영역과 색칠하는 색의 수를 체크해봐라, 이런 이야기를 했습니다.
다행히 이것은 특별하게 어렵지 않은데 9개의 정사각형으로 나눈 도형. 9개의 영역이고요. 그다음에 9개의 색입니다. 서로 다른 색.
그러니까 결국은 이 친구는 색칠하기 문제보다는 그러니까 원순열과 똑같다고 보시면 돼요. 더 정확히 표현하면 다각형 순열과 똑같습니다.
밑에도 힌트로 나오지요. 넓이가 1인 한 정사각형에는 한 가지 색만 칠하고 회전하여 일치하는 것은 같은 것으로 본다.
그러니까 여러분이 지금 이렇게 배열되어 있는 도화지가 있을까요? 도화지에 그림을 그려놓고 색을 칠하는 것이에요.
그러면 여기에 빨간색을 칠하고 여기에 노란색을 칠하고 파란색을 칠해요. 그리고 나머지는 다른 색으로 칠합니다.
그런데 이 순서 그대로가 여기에 와요. 빨간색, 노란색, 파란색. 그리고 나머지도 이쪽에 배열했던 것과 똑같이 이쪽으로 배열돼요.
이런 것은 무엇으로 보겠다는 것이야? 한 가지라고 보겠다는 것이에요. 그러니까 결국은 원순열의 구조와 똑같아지는 것이고요.
더 정확히 표현하면 다각형 순열과 같더라. 됐나요? 하나, 하나 한번 해석을 해보지요. 일단 색칠하기 문제에서는 가장 인접한 것이
많은 것부터 색칠을 해놓고 시작하는 것이 편합니다. 꼭 그래야 한다는 것은 아니지만요. 그래도 가장 인접한 것이 많은 것부터 색을 칠하고
나머지들을 고려해주는 것이 좋아요. 그러면 첫 번째 이 영역 있지요. 이 가운데에 색을 칠하는 방법은 총 몇 가지가 있을까요?
9가지가 있을 것입니다. 이것이 첫 번째 가운데. 됐나요? 그러고 나서 이제 8개의 색이 남았지요. 그 8개를 배열해야 하는데
원순열을 떠올려보면 다각형 순열에서 원리가 2가지가 있었잖아요. 첫 번째 직순열로 배열하고 그다음에 그 직순열의 경우의 수에서
같은 경우들로 나눠주는 것이다. 그것이 첫 번째였고요. 두 번째는 무엇이야? 누군가 가서 먼저 앉아요.
그다음에 나머지들은 직순열로 배열하는 것이다. 그렇지요? 그런데 누군가 먼저 앉을 때 당연히 앉는 자리가 종류가 여러 개면
그 여러 개부터 곱해줘야 하겠지요. 그렇게 해서 두 가지 방법으로 풀 수 있다고요. 그래서 이것을 두 가지의 형태로 체크를 해봅니다.
첫 번째는 기본 원순열의 방법대로 일단 직순열로 써요. 8개니까 8!. 됐나요? 그러면 이것과 같아지는 경우의 수가 몇 개가 나오는지
한번 보자고요. 일단 이렇게 보시면 됩니다. 여기가 빨간색이고요. 여기가 노란색이고 그다음에 여기가 파란색이야.
그러면 지금 이것과 빨간색이 여기에 오는 것과 그다음에 노란색이 여기에 오는 것과 파란색이 여기에 오는 것은 당연히 다르지요.
그러면 빨간색이 여기에 오고요. 노란색이 여기에 오고 파란색이 여기에 오는 것. 이것과 이것은 같은 경우예요. 나머지가 순서가 똑같다면.
그렇지요? 총 몇 가지가 나올까요, 그러면? 네 가지가 나올 것입니다. 왜요? 이렇게 하나, 이렇게 하나, 이렇게 하나, 이렇게 하나 똑같을 것이니까.
그래서 결국 이것을 무엇으로 나눈다. 4로 이렇게 나눠줘야 하겠다. 괜찮나요? 두 번째 풀이는요. 누군가 와서 먼저 앉는
케이스로 한다고 그랬지요. 그러면 어떤 색을 칠할 것인데 그 색을 칠하는 것이 다른 자리가 몇 개인지 보는 것이야.
내가 만약 빨간색을 칠하고 싶어요. 그러면 빨간색을 칠할 수 있는 것이 여기가 있고요. 그다음에 여기가 있고 그다음에 여기, 여기도 다 되겠지요.
그런데 그중에 이것과 이것은 엄연히 시작점이 다른 자리입니다. 여기부터 출발하는 것과 여기부터 출발하는 것은 아예 다른 것이에요.
그러니까 내가 빨간색이라고 했을 때 들어갈 수 있는 자리는 총 2가지구나. 그러면 그 상태에서 나머지들에 대한 색을 배열하는 것.
그것은 직순열로 간다고 했지요. 그것이 몇 팩토리얼이야? 7!이라고 했지요. 그러니까 여기에 이렇게 계산을 하시면 됩니다.
그래서 이것은 직순열을 같은 경우로 이렇게 나누는 것이고요. 그다음에 이것은 서로 다른 자리를 먼저 체크하고 나머지를 직순열로 곱하는 것이다.
제가 원순열의 원리에서 그렇게 강조했던 두 가지의 형태입니다. 알겠지요? 그러면 이것 정리할까요? 이것 정리하면 답이 바로 나와요.
4분의 무엇이야? 9!. 정답은 몇 번? ④번 이렇게 가겠지요. 이렇게 했을 때는 여기에 이 형태가 없잖아요. 그러면 그냥 만들어요.
9에 8을 만들자. 그리고 7!을 하자. 그런데 이것이 2가 돼야 하니까 밑에 무엇이 있어야 해? 4가 있어야 하겠구나.
그러면 4를 약분하면 2가 될 것이니까 따라서 이것은 묶어서 얼마인데? 9!이다. 그래서 9!/4분 이렇게 가시면 됩니다. 괜찮지요? 좋습니다.
그런데 결국은 다각형 순열과 똑같은 형태다. 원순열을 공식으로만 외우는 친구는 이런 문제 나오면 항상 어렵게 접근을 하는 것입니다.
어려운 문제가 아니에요, 이 정도. 3번으로 가보지요. 오랜만에 집합이 나왔는데 U는 의 공집합이 아닌
서로 다른 세 부분집합 A, B, C라고 했습니다. 문제 조건을 정확하게 판단하셔야 하기 때문에 이런 것들 놓치면 큰일 나요.
공집합이 아니라고 했네. 그리고 또 무엇이라고 했어? 서로 다른 집합이라고 했습니다. 하나도 같은 것이 없다는 이야기예요.
이때 A, B, C가 다음 조건을 만족시킨대요. (가) A∩B는 6과 7이라고 합니다. 그러면 이 상태에서 밴 다이어그램.
집합에서 밴 다이어그램이 제일 효율적이에요. 이렇게 그려요. 교집합이 있는 상태이기 때문에 이렇게 그릴 수 있습니다.
그러면 여기에 무엇이 와야 해요? 6과 7이 와야 합니다. 맞지요? 또 A와 B 그다음에 C하고의 교집합 관계를 보게 되면 결국 A와 B는 이것이야.
그런데 C라고 하는 것은 교집합으로 했을 때 없대요. 공집합이래. 그러면 여기에 떨어져있다는 이야기지. 이렇게 구성이 돼 있구나.
이렇게 하고 시작을 하면 웬만한 것은 다 풀리겠지요. 전체 집합. (나) (A∪B∪C)C이 8, 9, 10이라고 합니다. 그러면 여기가 8, 9, 10이야.
그렇지요? A∪B∪C. 다 합한 것을 제외한 나머지인 것이니까. 그러면 이것들을 한번 제외를 시켜볼게요. 일단 10 이하라고 했기 때문에
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10을 전체 집합으로 적어놓고요. 이중에서 이미 사용한 것을 제외합니다. 6과 7 됐고요. 8과 9와 10 제외합니다.
그러면 남아 있는 원소 1, 2, 3, 4의 입장에서 한번 보는 것이에요. 누구 입장에서? 이것 입장에서. 내가 1이야.
그러면 1이 들어갈 수 있는 자리는 어디가 돼요? 하나, 둘, 셋이 될 것입니다. 그러니까 총 세 가지의 경우가 있고요.
그다음에 2의 입장에서도 마찬가지로 세 가지, 3도 세 가지, 4도 세 가지, 5도 세 가지의 경우가 생길 것이야. 그러니까 이것은 총 3?이 되겠지요.
이것이 첫 번째 단계입니다. 원소의 입장에서 내가 들어갈 수 있는 영역을 가지고 체크하는 것이다. 됐지요?
그런데 여기에서 문제가 생기는 것이 무엇이 있냐면 공집합이 아니어야 하거든요. 그런데 이 경우에는 이런 것도 생겨요. 4, 5 이렇게.
그러면 C라고 하는 것은 공집합이다. 이것은 안 되잖아요. 문제에서 원하는 것이 아니니까 공집합이 되는 경우를 빼주자. 그것이 두 번째.
그러면 1이 들어갈 수 있는 영역은 두 가지. 이것도 두 가지, 이것도 두 가지로 들어가는 경우들만 체크합니다. 그것이 2?이 되겠지요.
그러면 볼게요. 결국 3?에서 2?을 빼버리면 선생님, 이것이 원하는 것일 것 같은데요. 아니지요. 어떤 경우도 있냐면 물론 여기까지 하면
C가 공집합이 아닌 경우는 맞아. 그런데 이런 경우. 여기에 이렇게 올 수도 있겠지요. 그러면 이것은 6과 7로만 구성된 A와 B니까요.
A와 B가 어때요? 같습니다. 따라서 이 경우도 빼줘야 하니까 -1을 해주셔야 해요. 그것이 세 번째였다.
C가 원소 구성이 1, 2, 3, 4, 5로 되어 있는 것입니다. 그래서 이것을 빠뜨린 친구가 있지 않았을까 그런 생각을 합니다.
그래서 전체 경우의 수는 이것대로 계산을 해주시면 되고요. 계산을 해볼까요? 81에 3을 곱하니까 243이고요. 그다음에 33을 빼야 하겠네.
따라서 이것은 210까지가 되겠구나, 이렇게 정리하시면 됩니다. 됐지요? 집합이 오랜만에 나오기는 했지만 어쨌든 원소의 입장에서
선택할 수 있는 영역으로 체크하면 되는 것이지요. 4번으로 가보겠습니다. 8개의 숫자 1, 1, 2, 2, 3, 3, 4, 4에서 5개를 택해
만들 수 있는 다섯 자리 자연수의 개수를 구하여라. 이 문제가 조금 어렵게 느껴지는 이유는요. 일단 원소들의 개수가 2개씩밖에 없습니다.
1이 2개, 2가 2개, 3이 2개, 4가 2개. 그러니까 어떻게 조합을 해야 할지 조금 어렵게 느껴질 수 있어요. 그런데 5개를 택한대요.
그러면 별것 아닙니다. 이것이 구성되는 것은 결국은 숫자들의 종류를 한번 판단해볼게요. 1이라고 하는 것을 만약에 내가 2개를 가져가요.
그다음에 또 2를 2개 가져가. 그러면 3이라고 하는 숫자가 온다면 이것은 몇 개 가져가야 해요? 1개를 가져가야 해요.
그러니까 5를 구성하기 위해서는 똑같은 것이 2개자리가 두 쌍이 나와야 한다는 것이야. 이런 경우가 하나 되겠지요. 또 이런 경우도 되지 않을까?
1이라고 하는 것을 2개 가져가요. 그다음에 2는 1개를 가져가고요. 3은 1개, 4도 1개를 가져갈 수 있겠다. 그러면 총 몇 개가 돼요?
5개가 되겠지. 그리고 어차피 숫자는 4로 딱 끝나기 때문에 이것이 2개 가져간 것을 하나, 하나로 쪼갤 수는 없습니다.
그러니까 결국은 케이스가 몇 개밖에 없는 것이에요? 2개밖에 없는 것이다. 됐지요? 이것이 포인트입니다.
그러니까 여러분이 경우의 수가 어려운 이유는요. 문제를 읽고 나서 내가 그것이 바로 한번에 안 보이면 그냥 마냥 두려운 것이에요. 왜?
되게 복잡해보거든요. 문장으로 되어 있기도 하고 복잡한 조건들이 들어가기도 하니까 이것 케이스 너무 많은 것 아닌가요?
이것 풀이하려면 시간 너무 오래 걸리는 것 아닌가? 이렇게 지레 겁을 먹어서 아예 접근조차 안 하는 친구들이 있는데 아니에요.
생각보다 조건들을 풀어내기 시작하면 몇 개 없습니다. 그리고 나열하기 시작하면 내가 찾아야 하는 답 안에 다 들어와요.
그러니까 겁먹지 말고요. 일단 써보세요. 제가 확률과 통계 같은 경우는 늦게 시작한 친구들이 많이 수강후기를 올려주는데
제가 거기에 항상 말하는 것은 확률과 통계는 시작 하냐, 안 하냐의 차이이지. 언제 시작 하냐에 초점을 두는 것은 아닙니다.
조금 늦어도 괜찮아요. 대신 확률과 통계 공부할 때 겁먹지 말고 내가 해야 하는 것들에 대해서 정확하게 한번 써보고 그러고 나서
내가 너무 복잡해졌다. 그러면 그럴 때 강의를 활용하는 것이거든요. 선생님은 어떻게 풀었지? 이렇게 복잡한데 이것은 어떻게 정리할 수 있을까?
그런데 실제로 그 풀이밖에 없을 수도 있고요. 아니면 내가 생각하지도 않았던 간단한 풀이가 있을 수도 있고요.
그러니까 이 모든 것들을 공부해야 여러분이 탄탄한 기본기가 생기는 것이지. 막연하게 그냥 어떤 문제를 보고
내가 기존에 풀었던 문제와 비교해서 이 풀이는 이렇게 될 것이야. 이 풀이는 저렇게 되는 것이 아닌가. 이것은 새롭네.
무엇인가 이것은 내가 못 풀 것 같은데. 그러니까 너무 생각이 많아지다 보면 오히려 공부하는 데 방해가 돼요. 그렇지요?
그러니까 해보세요. 부딪혀보세요. 별것이 아닐 수 있다. 그러면 어쨌든 케이스는 딱 두 가지밖에 안 나오니까 이제 마음이 편해지지요.
결국은 무엇이야? 형태 자체가 2+2+1의 구성이 있을 것이고 그다음 두 번째는요? 2+1+1+1이 있겠구나.
그러니까 결국은 우리가 경우의 수에서 용어 자체가 낯설기는 하지만요. 자연수의 분할의 개념이 굉장히 많이 사용이 되는 것이에요.
이것이 예전 교육 과정에서는 용어 자체도 나왔는데 이제 여러분의 교육 과정에서는 없거든요. 그래도 일반적으로 많이 사용하는 형태입니다.
말 자체가 어렵지는 않지요. 자연수의 분할? 자연수를 나누는 것이구나. 예를 들어 4라고 하는 것을 나눌 때 1+1+1+1로 나눌 수 있고
또는 1+1+2로 나눌 수도 있고요. 또 2+2로 나눌 수도 있겠구나. 이것이 그냥 자연수의 분할이에요.
그리고 이 안에서 그다음에 만약에 순서를 고려해야 하면 그다음에 체크를 해주는 것이고요. 그러니까 결국은 이런 케이스는
자연수의 분할을 정확하게 하는 것이 중요하다. 대신 제한 조건이 있지요. 1이 무한정 있는 것도 아니고 2도 그렇고 다 두 개씩만 있으니까
결국은 이것이 구성되는 것이 1과 2에 대한 자연수의 분할로 이루어져야 하겠다. 알겠지요? 그러면 첫 번째 케이스와 두 번째 케이스로 나눠서
접근을 하겠습니다. 첫 번째 ①번 일단 2+2+1입니다. 그러면 그냥 편안하게 생각해요. 2개를 가져올 숫자부터 선택해야 하겠다.
숫자의 종류가 총 몇 개인데? 4개예요. 그러니까 4개 중에서 2개를 내가 선택을 할 것이에요. 이것이 어떤 선택이냐면
2개를 선택할 숫자 종류입니다. 1, 2 혹은 3, 4 혹은 1, 4 이런 식으로 선택한다는 이야기이고요. 그다음에 나머지들에 대한 숫자를
선택해야 하겠지요. 만약에 내가 1, 3을 선택했어. 그러면 2개가 남아 있겠지요. 2하고 4. 둘 중의 하나의 숫자를 선택합니다.
그것을 2라고 한번 해볼게요. 그러면 이것은 나머지. 그런데 여기까지는 지금 무엇이야? 숫자의 종류를 구성하는 경우의 수였고요.
그다음부터는 실제로 이것을 배열해야 합니다. 맞지요? 왜? 자리라고 했기 때문에 다섯 자리의 자연수를 만드는 것이기 때문에
순서를 다 고려해서 세팅을 해줘야 해요. 그러면 결국은 5개의 숫자인데 똑같은 것이 2개 그다음에 그런 쌍이 두 쌍이 있는 것이지요.
그러니까 5개. 이것을 2쌍으로 이렇게 나눠줘야 하겠구나. 1, 1, 3, 3 그렇게 하는 것입니다. 계산을 해볼까요?
그러면 4×3, 12를 2로 나누니까 6일 것이고요. 그다음에 2가 될 것이고 그다음에 5에 4로 나누게 되면 30인가요? 됐나요?
따라서 이것을 계산하게 되면 얼마예요? 6×2, 12. 360가지가 되겠다. 두 번째 2+1+1+1입니다. 이것은 일단 2개를 뽑을 숫자를 선택하는 것이
낫겠지요. 그것이 무엇인데? 4개야. 어차피 4가지의 종류 중에서 하나만 선택하면 되잖아요. 그리고 나머지는요?
예를 들어 여기가 1, 1이야. 그러면 여기에 오는 것은 2, 3, 4. 남은 숫자들이 무조건 와야 하겠지요.
그러니까 이것들은 숫자를 또 선택하는 일은 없는 것이다. 그냥 나머지들 중에서 오면 되는 것이다. 그렇지요?
그리고 2개씩 있는 것들이 구분이 안 되는 것이기 때문에 상관이 없습니다. 따라서 결국은 이것만, 이 숫자의 종류만 선택해주고
그러고 나서 이것들을 배열하면 되는 것이겠지요. 총 몇 가지의 경우예요? 5가지를 배열하는 것인데 그중에 똑같은 것은 몇 개밖에 없다?
2개밖에 없겠다. 4×, 그다음에 여기에 있는 것은 얼마예요? 120이지요. 그러니까 2로 나누니까 60이 될 것이고요. 이것은 240이 되겠다.
이 2개를 어떻게? 더해야 하지요. 600입니다. 됐나요? 그래서 이 문제는 결국 도전. 이 케이스 나누는 것이 별것 아니니까 해봐라.
복잡하게 나와요. 이것이 만약에 숫자들이 달라요. 개수들이 각각 달라. 그러면 그럴 때마다 여러분이 또 고려를 해주시면 되는 것입니다. 됐지요?
좋아요. 이렇게 해서 4번까지 했고요. 5번으로 한번 가볼까요? 그림과 같이 정사각형 8개로 구성된 바둑판 모양의 도로망이 있습니다.
갑은 A지점을 출발하여 B지점까지 최단 거리로 이동하고요. 을은 B지점을 출발하여 A지점까지 최단 거리로 이동합니다.
갑과 을이 동시에 출발하여 같은 속력으로 이동할 때 갑과 을이 만나는 경우의 수를 구하여라. 지난 연계교재, 작년 연계교재에서
이것과 유사한 문제가 나왔거든요. 그런데 그 문제보다 난이도는 낮은데 그래도 이 문제가 틀린 친구가 꽤 많을 것입니다.
약간 간과해서 그런 것이에요. 이것은 여러분의 실력이 부족해서가 아닙니다. 그냥 이런 포인트들을 잘 짚긴 짚어야 하겠구나.
그것만 기억하시면 돼요. 첫 번째 어떤 포인트를 짚어야 하냐면 A 지점을 출발해서 B 지점까지 일단 가는 것입니다. 가야 해요.
또 B에서 A까지 와야 해요. 그런데 그중에 갑과 을이 동시에 출발하여 같은 속력으로 이동하는데 중간에 만나는 경우의 수를 구하여라,
이런 이야기입니다. 즉 만날 때까지의 경우의 수만 구하는 것이 아니라요. A에서 B로 가고요. B에서 A로 다 와요.
그러면 그 경우의 수들 다 포함시키는 것이고 그다음에 그 중간에 무엇을 만나는 것이야? 갑과 을이 만나는 것까지 체크를 하는 것입니다.
그래서 이 문제를 틀렸던 친구들은 아마도 갑과 을이 만날 때까지만 경우의 수를 체크해서 틀리지 않았을까.
온전히 A에서 B로 가는 것과 그다음에 B에서 A로 오는 경로 모두를 고려해야 한다. 고려. 됐나요? 그다음에 두 번째.
같은 속력으로 이동했다고 했기 때문에 만나는 점. 만나는 점을 체크해야 하는데 이 점을 어떻게 체크하냐면요.
출발 지점부터 같은 거리를 이동했을 때 만나는 점을 확인하시면 돼요. 왜요? 같은 속력이니까. 그렇지요? 거속시지요.
만난다는 것은 무엇이 같다는 이야기야? 시간이 같다는 이야기입니다. 그러면 볼게요. 거리는 이렇게까지 설명할 것은 아닌데
정말 꼼꼼하게 하고 있는 것입니다. 거리는 속력×시간이야. 그런데 시간이 동일해요. 왜? 만난다고 했기 때문에. 속력도 동일해.
그러니까 움직인 거리도 어떻겠다? 같겠다. 따라서 그런 지점들을 먼저 체크하면요. 일단 A에서 출발해서 이 지점에서 만날 것이야.
세 칸, 세 칸. 그렇지요? 또 그냥 눈에 띄는 곳은 여기. 세 칸, 세 칸. 맞지요? 또 이렇게, 이렇게 올 것이니까 여기도 세 칸.
선생님, 몇 칸씩 이동하는 것은 어떻게 따지나요? 당연히 총 여섯 칸이지요. 여섯 칸의 경로를 지나야 하는데 내가 동시에 만나야 하고
거리가 똑같아야 해. 그러면 그것을 절반으로 나눈 거리만큼 이동한 점들이 후보군이겠지요. 그러니까 세 칸씩 움직인 것 됐나요?
그렇게 해서 이 지점을 먼저 체크합니다. 이것이 ①번이고요. 이것이 ②번이고 이것이 ③번이다. ①번 경로에서 만납니다.
갑에 대한 것부터 먼저 한번 보지요. 첫 번째 ①번까지 가야 하니까 이것은 3!, 2! 이렇게 할 것이에요. 됐지요?
그러고 나서 갑이 끝까지 가는 것도 고려해야 한다고요. 그것이 몇 가지야? 한 가지예요. 을, 이동합니다. 이것은 여기에서 여기까지 올 것이에요.
그러니까 이것은 1, 한 가지구나. 그다음에 A까지 또 가야 해요. 그러니까 3!에 2!을 나눠주는 것이구나. 결국은 이것은 3, 3이고요.
여기 결과는 3×3을 해서 9가지의 결과로 나옵니다. 두 번째요. 갑, 여기까지 갈 것이야. 그러면 결국은 3!/2!×,
그다음에 여기 뒤에 또 이동을 해야 하겠지요. 3!/2!. 을도 마찬가지입니다. 여기에서 여기로 와요. 3!/2!×, 여기에서 여기로 또 가야 하겠지요,
최종 목적지까지. 3!/2!이다. 그러면 결국 3×3, 3×3. 결국 3⁴이 되겠다. 그것이 얼마야? 81이지요. 돼요?
세 번째 갑, 당연히 여기에 있는 위치는 여기와 대칭이잖아요. 그러니까 이것과 이것은 똑같겠구나. 그래서 이것 다 생략하고요.
결국 9개가 되겠다. 그러면 이것, 이것, 이것 다 더해주면 되니까 몇 개예요? 99가 되겠다. 됐나요?
99, 옛날에 피자 9,900원, 19,900원, 29,900원 이런 것이 있었는데 3만 원이지요. 무엇인가 1만 원대 이러면 쌀 것 같은데 막상 가보면 19,900원.
3만 원대 그러면 39,900원. 100원 거슬러 주는 것입니다. 어쨌든 그래서 여러분이 경우의 수를 구할 때는 무엇인가
내가 문제 조건에서 빠진 것이 없는지 체크해야 하고요. 특히 이 문제는 이 조건을 만약에 뺏으면 틀리는 것이라고요.
그리고 꼼꼼하게 다시 한번 또 읽어보면서 이 조건들하고 맞춰가야 하는 것입니다. 계산식에서 또 빠진 것이 없는지.
그러니까 경우의 수 잘하는 친구들은요. 기본적으로 꼼꼼해요. 그리고 나를 잘 못 믿는 친구일 수도 있어요. 나를 잘 못 믿어서 자꾸 다시 풀어봐.
문제를 다시 보면서 이것이 빠진 것이 없을까? 또 무엇인가 조건에서는 놓친 것이 없을까? 이런 친구들이 결국 확률과 통계를 잘하더라고요, 정말.
그러니까 여러분도 나를 너무 믿으시면 언젠가는 여러분이 여러분의 발등을 찍을 수도 있으니까 나를 자꾸 의심하면서
그리고 확실하다면 그때 딱 밀고선 이렇게 답을 체크해서 넘어가시는 것이 좋습니다. 이것이 안 그러면 물론 너무 또 의지만 해도 안 좋지요.
시험 볼 때 어느 정도 확실하게 넘어갈 수도 있는 것인데 계속 봐. 그러면 이제 그것도 문제지요. 어느 정도의 의심은 필요하다는 것이에요.
그래야 정말 꼼꼼하게 문제가 해석되니까 6번으로 가보겠습니다. 문자 A가 하나씩 적힌 카트 드 3장과 문자 B가 하나씩 적힌 3장,
숫자 1이 하나씩 적힌 카드 3장이 있대요. 이런 것을 그냥 눈으로 보이게끔 써요. A라고 하는 것 3장 그다음에 B가 적힌 것 3장,
그다음에 1이 적힌 것 3장이다. 총 9개가 되는구나. 9장의 카드를 왼쪽부터 오른쪽의 방향으로 일렬로 나열하는데요.
왼쪽 끝과 오른쪽 끝에 모두 문자가 적힌. 문자, 그냥 문자면 되는 것이야. A가 오든 B가 오든 상관이 없다는 이야기예요.
이때 이렇게 되는 경우의 수를 구하여라. 같은 문자나 숫자가 적힌 카드끼리는 서로 구별하지 않는다고 합니다.
그러면 이것을 가장 쉽게 할 수 있는 것은요. 그냥 양끝에 문자를 배열하는 것이야. A, A 돼요? 또 A, B. B A. B, B 이렇게 써놓으면
그냥 끝나는 것이지요. A, A가 됐습니다. 그러면 여기에 남은 것들을 써볼게요. A가 남아 있고요. B 3개 남아 있고요. 1은 3개 남아 있습니다.
그러면 이것은 어떻게 돼요? 7!을 3!, 3!으로 나눠야 하겠구나. 괜찮아요? 계산 조금 이따가 하고 이것은 A 2개 남고요. B 2개 남고요.
1은 3개 남습니다. 그러면 이것은 결국 7!인데 2!2!3!을 해주면 되겠다. 돼요? 여기에 있는 것도 똑같을 것이고요.
여기에 있는 것과 여기에 있는 것도 똑같을 것입니다. 그러니까 저 두 가지만 체크하시면 되겠지요.
7, 6, 5, 4 그리고 3, 2, 1 이렇게 해서 140이 될 것입니다. 됐지요? 이것도 7, 6, 5, 4가 원래 있는데 3!은 당연히 여기 약분이 됐고요.
4가 있는데 그 밑에 있는 4하고 약분 시켜주면 편하겠지요. 그러니까 이것은 5×6, 30에 210 이렇게 오겠구나. 됐나요?
그러면 이것이 몇 개예요? 350개. 그런데 이것이 총 몇 가지가 있다? 2가지, 이것 2개, 이것 2개. 그러니까 ×2를 하면 되고요.
700가지가 나올 것입니다. 됐지요? 그래서 결국은 이것도 눈에 딱 보이게끔 적어놓기만 하면 별것 아닙니다.
나머지에 대한 것은 이것을 굳이 첫 번째 자리하고 마지막 자리가 딱 올 수 있는 경우 2가지, 2가지해서 나눌 필요가 없습니다. 왜냐.
남는 문자의 개수에 따라서 같은 것이 있는 순열의 식구성이 달라지기 때문에. 그래서 이 정도로 정리하면 될 것 같아요.
이것은 비교적 쉬운 문제였고요. 7번으로 가보겠습니다. 여러분, 함수 나오면 아직까지도 긴장이 되지요? 왜냐하면 당연한 것입니다.
보통 1학년 때 함수를 배우고 중학교 때 배우기는 하지만 보편적인 함수의 고등학교 때 쓰이는 성질들은 다 고등학교 1학년 때 배우잖아요.
그러면 그때 배우고 나서 어려운 이유 중의 하나가 함수에 대한 새로운 정의나 함수들 간의 관계로 풀어내는 문제들이 어렵게 느껴집니다.
고3때까지도 그래요. 실제로도 어려운 문제는 다 무엇을 변형시켜요? 함수를 변형시키고 함수를 새롭게 정의합니다.
그러니까 여러분은 약속에 따라서 무엇인가를 해줘야 하는데 그 약속이 해석이 안 되면 암호문이에요. 문제 못 푸는 것이지.
그 암호문에 대한 해석을 해야 한데 그것을 할 수 있는 방법은 정말 그냥 있는 그대로 받아들여야 하고요.
내가 예전에 봤던 형태처럼 보이더라도 절대 그것과 혼동하시면 안 돼요. 물론 어떤 함수가 증가다, 감소다.
그리고 뒤에 나오겠지만 중복 조합을 나타내는 형태다, 이런 것들은 기억을 해둬야 하겠지만 그것이 아닌 형태의 함수의 새로운 정의라면
있는 그대로 여러분이 예시를 통해서 무엇인가 적어가면서 딱 내 것으로 확인하고 푸셔야 해요. 착각하면 절대 안 됩니다.
기존에 무엇인가 이것 본 것 같은데 그것이지 않을까? 항등함수처럼 보이는데 이런 식으로 접근하면 절대 안 돼요.
두 집합 1, 2, 3, 4, 5가 있고요. Y는 6, 7, 8, 9라고 합니다. 이때 f(x)는 이것이 무엇이야? 원소예요. 그러면 x 집합 안에 있는 원소를
함수에 집어넣은 함숫값. 이것이 원소가 되는 것이거든요. 그런데 이것을 내가 집합기호로 이렇게 묶었어. 그러면 결국 이것은 무슨 말이에요?
함숫값들의 집합이지요. 이런 것을 우리 수학에서 무엇이라고 하지? 치역이라고 합니다. 치역에 대한 새로운 표현이
저런 형태가 될 수도 있는 것이에요. 그러면 이렇게 보는 것이지요. 치역이 Y 이렇게 되더라. 그러니까 Y에 있는 원소들은 다 무엇이 될 수 있다?
함숫값이 되는 것이다. 그렇게만 돼야 한다. 그러면 이것을 만족시키는 X에서 Y로의 함수 f의 개수를 구하여라.
그러면 여러분이 여기에서 판단을 알 수 있는 것은 Y라고 하는 집합 안에서 선택을 못 받는 친구는 있다, 없다? 없다.
모조리 다 선택을 받기는 받아야 한다. 그러면 정의역은 5개예요. 공역은 몇 개예요? 4개. 더 정확히 표현하면 치역 원소 4개가 될 것입니다. 맞지요?
그러면 이것들이 치역이 4개가 되면서 나머지 하나도 무조건 가야 하니까 어떤 1개의 원소는 중복해서 선택을 해야 하는구나. 그렇지요?
그러면 거꾸로 이 공역의 입장에서 보면요. 나를 선택하는 친구가 2명인 원소가 무조건 있다는 이야기지요.
그 종류가 몇 가지가 나올 수 있을까요? 4가지가 나올 수 있겠지요. 돼요? 그러면 이렇게 하다면 됩니다.
일단 첫 번째 5개의 원소들이 저쪽으로 가야 하는 것이잖아요. 그런데 결국은 중복을 허용해서 이렇게 하는 것인데 우리가 생각할 때
중복 조합이나 이런 것들을 지금 배우지는 않았지만 그냥 원리 자체만으로 보면 1이라고 하는 것은 6으로 갈 수 있고 7로 갈 수 있고
8로 갈 수 있고 9로 갈 수 있습니다, 이렇게 가겠지요. 2라고 하는 것도 6, 7, 8, 9. 그런데 그중에서 하나는 제외를 했으니까
그렇게 갈 수 있습니다. 이렇게 하겠지요. 그러니까 이것을 원소들을 입장으로 해서 내가 선택하는 것으로 하기에는 무엇인가
체크할 것이 많아지니까 이렇게 보는 것이에요. 예시로 두 개에서 똑같은 것으로 가는 원소를 선택합니다. 그것을 만약에 1이라고 할게요.
1, 1 돼요? 1, 2라고 할까? 이렇게 해서 이것이 같은 곳으로 가는 것이에요. 그다음에 이것이 3, 4, 5로 가는 것입니다.
그러면 예를 들어 이것이 6으로 가고 이것이 7로 가고 이것이 8로 가고 이것이 9로 갈 수 있는 것이야. 그러면 이것의 입장에서 보면
이런 것 아니에요? 6, 6, 7, 8, 9 이렇게. 이것들이 지금 결국은 선택받은 형태를 보여주는 것인는데 순서가 이렇게 됐다는 것은요.
1, 2가 순서대로 1, 2, 6으로 갔다는 이야기이고 그다음에 3이 7로 갔고요. 4가 8로 갔고 5가 9로 갔다는 이야기야.
그러면 만약에 이렇게 돼요. 7, 6, 8, 6, 9요. 그러면 이것은 무슨 소리야? 1은 7로 갔고 2는 6으로 갔고 3은 8로 갔고 4는 6으로 갔고
5는 9로 갔구나. 돼요? 결국은 같은 것이 있는 순열로 푸는 것이다. 됐지요? 어떻게 하는 것이야? 5!을 똑같은 것 2!으로 나눠주시면 됩니다.
그런데 여기에서 놓치는 것은 절대 안 되는 것. 같아지는 것을 지금 제가 6으로 가정한 것이잖아요. 그런데 6이 될 수도 있고
7이 될 수도 있고 8이 될 수도 있고 9가 될 수도 있겠지요. 몇 가지야, 총? 4가지가 있겠다. 돼요? 그러니까 이것 약분하게 되면
120에 2를 곱할 것이니까요. 240가지가 나올 것입니다. 됐지요? 그래서 여러분, 이것 쉽게 심플하게 푼 친구들도 있을 것입니다.
분명히 어려운 문제는 아니에요. 그래도 함수에 대한 해석이 어려운 친구들은 이렇게 한번 제가 설명한 대로 필기를 해놓는 것도 좋을 것 같고요.
그다음에 이것을 실제로 함수의 종류의 개수를 구할 때 내가 뒤에서 중복조합을 배웠다. 그러면 조금 더 수월하게 풀릴 수 있겠지만요.
그것이 아니라 지금까지 배운 것만으로도 풀 수 있다면 선택해야 하는 방법, 선택해야 도구는 무엇일까? 그러면 같은 것이 있는 순열이다.
그러니까 중복 조합 개념을 들어보면 알겠지만요. 결국 같은 것이 있는 순열과 중복 조합에서의 경우의 수 구하는 과정이 똑같거든요.
그래서 결국은 이 풀이나 중복 조합이나 같은 풀이라고도 볼 수 있겠지만 어쨌든 우리가 배운 것은 같은 것이 있는 순열까지로
해석을 할 수 있기 때문에 이렇게 제가 해결을 한 것입니다. 됐지요? 그러면 이렇게 하면 레벨2 문항들은 다 해결했고요.
이것만으로는 부족합니다. 더 풀어야 해요. BOGO 문제 1번 갖고 왔습니다. 집합 X는 5, 6, 7, 8, 9에 대하여
다음 조건을 만족시키는 함수 X에서 X로 가는 개수를 구하여라. 일단 여러분이 5, 6, 7, 8, 9라고 했지요. 그러면 저것이 원소가 몇 개야? 5개야.
저기에서 X에서 X로 가는 것이고 두 번째 조건이 A가 3의 배수이면 그러면 3의 배수를 먼저 체크해볼까? 이것이 되는 것은 6과 9예요.
f(a)도 3의 배수이다. 그러면 예를 들어 이런 것이지요. f(6)이라고 하는 것은 3의 배수가 돼야 하는 것인데 X에서 X로 가는 것이니까
6 아니면 무엇이다? 9다. 돼요? 또 f(9)도 6 아니면 9다. 이것이 이 이야기예요. a가 3의 배수가 아니면 f(a)<f(6)라고 씁니다.
예를 들어 f(5)라고 해볼까요? 그러면 f(5)는 f(6)보다는 어때야 한다는 이야기야? 작아야 한다는 이야기입니다. 또 f(7)은 f(6)보다 작아야 하겠구나.
그렇잖아요. 6하고 9 빼고는 다 3의 배수가 아니잖아요. 심지어 f(8)도 f(6)보다는 작아야 하겠구나.
그러면 여기에서 여러분이 체크해볼 때 결국은 f(6)이라고 하는 것이 기준점이 되겠다. 이것이 이 문제풀이의 시작이 되겠구나.
그래서 첫 번째는요. f(6)에 대한 가능성으로 시작합니다. f(6)이 6이라고 한번 가정을 해보지요. 그러면 이때 선택되는 것은 f(9)는 상관없어요.
6 또는 9 둘 다 됩니다. f(5)를 한번 볼까요? 그러면 f(5)는 f(6)보다는 작아야 해. 그런데 이것이 6이거든요. 그러면 6보다는 f(5)가 작을 것이니까
그것을 만족시키는 것은 무엇밖에 없다. 5밖에 없겠다. 됐지요? 또 f(7), 7이라고 하는 것도 결국은 f(6)보다는 작아야 합니다.
그러면 이것이 선택할 수 있는 것은 무엇이야? 5밖에 없는 것이지. 됐지요? 또 f(8), 이것도 결국 f(6)보다는 작아야 하기 때문에
그 작은 값은 무엇밖에 없다? 5밖에 없다. 다 결정이 난 것이지요. 5에 대한 것, 6에 대한 것, 7에 대한 것, 8에 대한 것, 9에 대한 것. 됐고요.
두 번째. 이것은 두 번째 단계라고 보기는 조금 어렵고 케이스라고 할까요? 케이스1, 케이스2. 그러면 이 상태에서 f(6)을 9라고 한번 해보지요.
그러면 이것은 조금 많이 나오겠다. 두 번째 f(9)는 상관없습니다. 이것은 6 아니면 9가 되겠다. 또 f(5)는 f(6)보다 작아야 하는데 이것이 9야.
제일 큰 것이지요. 그러면 9보다 작은 것은 5, 6, 7, 8이거든요. 그러니까 이것이 될 수 있는 것은 몇 개다? 4개다. 됐지요?
또 f(7) 이것도 마찬가지야. f(6)보다 작아야 하기 때문에 결국 선택할 수 있는 것은 5, 6, 7, 8로 가야 한다는 이야기입니다.
4가지. 이것도 마찬가지. f(8)도 4개. 괜찮지요? 따라서 위에 있는 것부터 한번 체크를 해볼까? f(9)가 2가지로 갈 수 있고요.
그다음에 나머지들은 다 이미 지정된 것으로 가야 합니다. 그러니까 이것은 몇 개야? 2개가 되겠다. 그다음에 이것 f(9)라고 하는 것이
2가지이기 때문에요. 일단 2개는 체크를 해놓고 4가지의 선택지가 있고요. 4가지의 선택지가 있고 4가지의 선택지가 있습니다.
그러면 4³이 되겠구나. 맞아요? 그러면 이것은 얼마인데? 64야. 64에 2를 곱하니까 얼마? 128이 되겠다.
그러면 이것과 이것을 더해주면 결국 내가 원하는 값이 될 것이니까 그것이 총 몇 개야? 130개가 나온다는 것이지요. 됐어요?
그래서 이 문제는 여러분이 함수에 대한 것 방금 직전에도 풀었던 것 있잖아요. 올해 연계 교재 그것과 마찬가지로 함수를 해석하는 문제라
갖고 와봤습니다. 그다음 오늘의 마지막 문제 2번 제가 작년에도 이 유형이 출제됐었다고 했었지요.
이 문제는 제가 작년에 수업했던 연계교재 강좌도 꼭 들어보시기 바랍니다. 제가 지금 풀이하는 것하고 작년 것은 정말 더 기초적으로
해석을 잘해놨고요. 그다음에 지금 푸는 것은 조금 더 이해도가 있게끔 그리고 조금 더 심플하게끔 설명할 것입니다.
시간적인 것도 그렇고 이따 다 같이 설명을 또 할 수도 있고요. 그림과 같이 정사각형 모양으로 연결된 도로망을 따라
갑은 A지점에서 출발하여 C지점까지 오고요. 을은 B에서 출발하여 C지점까지 각각 최단 거리로 이동한다.
갑과 을이 동시에 출발해서 서로 같은 속력으로 똑같지요, 형태가. 두 사람이 C지점에서 처음으로 만난대요. 처음으로 만나야 한다.
그러면 생각을 해봐요. 이것이 경로가 총 몇 가지가 되는 것이냐면 7개의 경로를 지나야 합니다, 각각. 맞지요?
그러면 7개의 경로를 지나는 곳은 여기, 여기, 여기, 여기를 지나면서 같아질 수도 있는 것이거든요, C까지 올 때. 맞지요?
만약에 여기까지 와요. 그러면 이것이 여기까지 오는 경우와 이것이 여기까지 오는 경우가 똑같고 그다음에 몇 개를 가는 것이야?
3개를 가는 것이지요. 여기까지 오는 것도 똑같아요. 그러면 여기에 있는 경우와 여기에 있는 경우 그다음에 이렇게 가는 것 똑같겠구나.
그런데 지금 제가 말한 이렇게 오는 것들은 포함시키면 된다, 안 된다? 안 된다. 이해가 됐지요? 왜요? C에서 처음 만나야 하는데
이 직전에 만나버리면 그것들은 문제에서 원하는 것이 아니잖아. 그러면 이것을 해석할 때 이렇게 합니다.
첫 번째는 여기에서 만났다고 가정을 한번 해볼까요? 그러면 이것은 이렇게 올 것이야. 또 여기에서 만났다고 가정을 해요. 이렇게 와요.
또 여기에서 만나요. 이렇게 올 것이야. 어차피 최종 목적지는 C일 것이니까 또 이것 안 했으니까 할까요? 여기서 만나, 이렇게 올 것이야.
그러면 지금 우리가 원하지 않는 형태는 이 형태잖아요. 여기에서 만나면 안 돼. 그런데 여기를 지나오는 것들은 모두 다 어디를 지날 수밖에 없냐면
여기를 지날 수밖에 없습니다. 여기를 X라고 제가 해볼게요. 즉 여기까지 오는 경로들을 각각 구하면 그 안에 여기 거쳐 오는 것,
여기 거쳐 오는 것, 여기 거쳐 오는 것이 다 포함돼 있을 것이라고요. 그러니까 결국은 C까지 오는 것들의 전체 경우에서 X까지 가는
경우의 수를 빼버리면 그것이 답이겠다. 그렇지요? 해봅니다. 7!/4!3! 여기에서 여기까지 오는 경로를 체크해요. 그것이 얼마인데?
6!/3!3! 이렇게 하면 되는 것입니다. 알겠지요? 그러고 나서 그것들에 대한 것을 경우의 수로 체크하면 되겠지요.
여기에 있는 것은 7, 6, 5가 될 것입니다. 그러면 여기에 있는 것이 약분될 것이니까요. 3!과 약분하니까 35가 될 것이에요.
그러면 여기까지 오는 것하고 여기까지 오는 것 다 계산해야 하겠지요. 35 빼기, 이것을 빼기로 하면 조금 그런가?
어쨌든 이것이 전체 이것이 그 중간에 있는 것. 여기에 있는 것을 하게 되면 6, 5, 4가 될 것이고요. 여기에 있는 것은 3!으로 하니까
20가지가 될 것입니다. 그러면 20×20이 되겠구나. 돼요? 왜? 위에서 오는 것, 밑에서 오는 것 경로들로 구성해야 하니까 곱의 법칙이지요.
35, 35를 곱하게 되면 25에서 5×3, 15. 17, 이렇게 되니까요. 1225가 될 것입니다. 괜찮아요? 거기에서 무엇을 빼야 해? 이것을 빼야 해.
400, 그러면 이것은 825가지의 경우가 나온다는 것이지요. 됐나요? 그래서 정답은 825고요. 여기에 7있는 중간 경로를 지나지 않게끔
구성하는 것들도 여러분이 직접 할 줄 알아야 합니다. 그것이 또 생각보다 헷갈리는 영역이 있거든요. 그것을 정확하게 풀 수 있으면
이 정도는 더 이해하기가 쉽겠지요. 됐지요? 그래서 오늘의 BOGO 문제 2문제 갖고 와봤고요. 작년 연계교재에서 필요한 것들만 뽑았으니까
걱정할 필요 없고 지금 한 문제들로만 복습 철저하게 해주시면 될 것 같습니다. 고생 많이 하셨고요.
뒤에 또 퀴즈 나가니까 꼭 풀어서 수강후기에 올려주시기 바랍니다. 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할게요.